Bei Aufgabe 2 geht es jetzt um die
Kontraposition einer Implikation.
Die haben wir in der
Vorlesung schon kennengelernt.
Die bildet sich so, wenn gesagt wird: A impliziert
B, dann ist die entsprechende Kontraposition:
Nicht B impliziert Nicht A. Was genau das
bedeutet, lernen wir in dieser Aufgabe noch
ein bisschen genauer kennen.
Wir haben zwei Sätze gegeben, dazu sollen
wir jetzt die Teilaufgaben machen, die unten
stehen.
Fangen wir einfach mal mit dem ersten Satz
an: Die Straße ist nass, wenn es regnet.
Die erste Aufgabe ist, das wir diese Implikation
formalisieren sollen, indem wir Variablen
einführen.
Wir gucken uns erst mal an,
woraus dieser Satz besteht.
Er besteht aus zwei Teilen, einmal die
Straße ist nass und einmal es regnet.
Das heißt, nehmen wir jetzt mal S für
die Straße ist nass und R für es regnet.
Es wäre auch richtig gewesen, wenn ihr N
für: die Straße ist nass genommen hättet,
zum Beispiel.
Das müsst ihr nur genauso
angeben, wie ihr es meint.
Um jetzt die ganze Implikation zu formalisieren,
fehlt noch ein Schritt, wir müssen die beiden
in ein Verhältnis setzen.
Das ist ein Wenn-Satz, was ja
die Implikation widerspiegelt.
Und das ist jetzt ein bisschen tricky.
Anders als bei Aufgabe 1 ist es jetzt
gerade so, dass der Wenn-Teil hinten steht.
Wenn wir den Wenn-Teil vorne stehen haben
wollen würden, so wie das bei der Implikation
der Fall ist, dann würde der Satz heißen:
Wenn es regnet, dann ist die Straße nass.
Das heißt, wir sehen schon, wir müssen den
Satz umstellen, damit wir die Implikation
daraus bilden können.
In dem Fall ist es so, dass der hintere
Teil eigentlich vorne stehen müsste.
Wenn es regnet, dann ist die Straße nass.
Das heißt, für die Implikation
haben wir: R impliziert S.
Der Wenn-Teil steht bei der
Implikation immer vorne.
Wenn es regnet, dann ist die Straße nass.
Bei Teilaufgabe B sollen wir die Kontraposition
der Sätze in deutscher Sprache formulieren.
Was wäre jetzt die Kontraposition dazu?
Diese formalisierte Version.
Da sehen wir oben einfach, das können wir
ganz analog machen, A impliziert B, wird zu
Nicht B impliziert Nicht A. Rein formell
ist es ja: Nicht S impliziert nicht R.
Also: Die Straße ist nicht nass
impliziert: Es regnet nicht.
Und die Implikation kann
jetzt mit diesem Wenn übersetzt werden.
Dann heißt es: Wenn die Straße nicht
nass ist, dann regnet es auch nicht.
Sprachlich gesehen ist "Wenn die Straße nicht
nass ist, dann regnet es nicht" die Kontraposition
zu: "Die Straße ist nass, wenn es regnet".
In Aufgabe C sollen wir diskutieren, ob die
entsprechende Aussage "Nicht A impliziert Nicht
B" ebenfalls korrekt wäre.
Das heißt, in unserem Fall wäre die Aussage:
Nicht R impliziert Nicht S. Da sollen wir
sagen, ob das ebenfalls korrekt ist.
Das würde bedeuten: Wenn es nicht
regnet, dann ist die Straße nicht nass.
Da können wir überlegen, ob es vielleicht
noch andere Möglichkeiten gibt, warum die
Straße nass ist, außer dass es regnet.
Ja, es gibt andere Möglichkeiten, da
können viele verschiedene gefunden werden.
Jemand hat Wasser auf der Straße verschüttet,
jemand wäscht gerade sein Auto, was auch
immer.
Es gibt also Möglichkeiten, dass die
Straße nass ist, obwohl es nicht regnet.
Das heißt, diese Aussage wäre nicht korrekt.
Da steht: Nein, da es noch andere Möglichkeiten
gibt, warum die Straße nass ist, zum Beispiel
jemand wäscht sein Auto.
Dann schauen wir uns das Ganze
noch mal für den zweiten Satz an.
In der Nacht ist es draußen dunkel.
Zuerst einmal die Formalisierung:
Sagen wir: N bedeutet, es ist Nacht.
Und D bedeutet, es ist dunkel.
Welche Buchstaben ihr benutzt, ist nicht relevant,
es ist nur wichtig, dass ihr das genauso benennt.
Es ist äquivalent zu dem, was ihr in der
Vorlesung gelernt habt, wenn A dafür steht,
dass Anton die Wahrheit sagt oder B dafür,
dass Berta die Wahrheit sagt, so könnt ihr
auch sagen: N steht dafür, dass es Nacht
ist, D steht dafür, dass es dunkel ist.
Jetzt ist die Frage: Wie können
wir daraus die Implikation bilden?
Das ist etwas schwieriger als bei Teilaufgabe
A, weil kein Wenn in dem Satz vorkommt.
Das heißt, wir müssen uns im ersten Schritt
überlegen: Wenn es ein Wenn-Satz wäre, wie
wäre der Satz dann formuliert?
In dem Fall wäre es: Wenn es Nacht
ist, dann ist es draußen dunkel.
Daher wissen wir, der Wenn-Teil kommt ja immer
vor die Implikation, das heißt: Wenn es Nacht
ist, N impliziert D. Teilaufgabe B: Formulieren
Sie die Kontraposition der Sätze in deutscher
Sprache.
Erst mal wieder als Formel wäre die Kontraposition:
Nicht D impliziert Nicht N. Analog zu Aufgabe
A, die wir gerade hatten und analog
zu dem, wie es da oben steht.
Das heißt, im natürlichsprachlichen Satz
wäre es: Wenn es nicht dunkel ist, dann ist
es nicht Nacht.
Hier oben hätte auch geschrieben
werden können: Es ist draußen dunkel.
Jetzt Aufgabe C. Diskutieren Sie, ob die entsprechende
Aussage Nicht A impliziert Nicht B ebenfalls
korrekt wäre.
Die Aussage wäre hier also: Nicht N
impliziert Nicht D. Ist das ebenfalls korrekt?
Der natürlichsprachliche Satz wäre: Wenn es
nicht Nacht ist, ist es draußen auch nicht
dunkel.
In den allermeisten Fällen würde jetzt
wahrscheinlich gesagt werden: Ja, tagsüber wird es
draußen in der Regel nicht dunkel sein.
Auch hier gibt es allerdings Ausnahmen, wie
zum Beispiel Sonnenfinsternis, also könnte
für beides argumentiert werden.
Hier gibt es jetzt kein richtig oder falsch,
ihr müsst einfach nur gut argumentieren.
Wenn ihr sagt: Wenn es nicht Nacht ist, dann
ist es draußen auch nicht dunkel, dann würde
sogar die Doppelimplikation gelten.
Das heißt also: Wenn es Nacht
ist, dann ist es dunkel.
Oder andersrum gilt auch: Wenn es
dunkel ist, dann ist es Nacht.
Und das kann auch als Doppelimplikation
geschrieben werden, und das sieht dann folgendermaßen aus.
Wenn ihr aber damit argumentiert, dass es zum
Beispiel tagsüber auch bei einer Sonnenfinsternis
draußen dunkel sein könnte oder nach einem
Vulkanausbruch, wo die Luft verraucht ist,
dann würde das hier eben nicht gelten.
Dann würdet ihr sagen: Nein,
diese Aussage stimmt nicht.